{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2009-08-10 script/de/chapters/numbertheory.tex
CT script, chap04: Sage samples completed (de+en). Still problem compiling english PDF

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
%\addcontentsline{toc}{section}{Literaturverzeichnis}
\begin{thebibliography}{99999}
\addcontentsline{toc}{section}{Literaturverzeichnis}

>>>>

% ---------------------------------------------------------------------------
% ---------------------------------------------------------------------------

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\hypertarget{NumberTheory_Appendix_GCD}{}
\section[Anhang: Der ggT und die beiden Algorithmen von Euklid]
        {Anhang: Der größte gemeinsame Teiler (ggT) von ganzen Zahlen und die beiden
	 Algorithmen von Euklid\footnotemark}
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
Mit dem Zahlentheorie-Lernprogramm {\bf ZT} können Sie sehen,\\
a) wie Euklids Algorithmus den ggT berechnet (Lern-Kapitel 1.3, Seiten 14-19/21) und \\
b) wie Euklids erweiterter Algorithmus das multiplikative Inverse findet
   (Lern-Kapitel 2.2, Seite 13/40).\\
ZT können Sie in CrypTool\index{CrypTool} über das Menü
{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie interaktiv \textbackslash{}
Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
Siehe Anhang~\ref{s:appendix-Learn-NT}.
}
\label{NumberTheory_Appendix_GCD}
\index{Euclidean algorithm!extended} \index{ggT}

%%%\item
Der größte gemeinsame Teiler zweier natürlicher Zahlen $a$ und $b$ ist eine wichtige Größe,
die sehr schnell berechnet werden kann. Wenn eine Zahl $c$ die Zahlen $a$ und $b$ 
teilt (d.h. es gibt ein $a'$ und ein $b'$, so dass $a = a'*c$ und $b = b'*c$), dann teilt
$c$ auch den Rest $r$ der Division von $a$ durch $b$. Wir schreiben in aller Kürze:
Aus $c$ teilt $a$ und $b$ folgt:
$c$ teilt $r = a - \lfloor a/b \rfloor * b$\footnote{%
Die Gaussklammer \index{Gaussklammer} $\lfloor x \rfloor $ der reellwertigen Zahl $x$
ist definiert als: $\lfloor x \rfloor $ ist die größte ganze Zahl kleiner oder gleich $x$.
}.

Weil die obige Aussage für alle gemeinsamen Teiler $c$ von $a$ und $b$ gilt, folgt für
den größten gemeinsamen Teiler von $a$ und $b$ (ggT($a,b$)) die Aussage
$$ {\rm ggT}(a,b) = {\rm ggT}(a - \lfloor a/b \rfloor * b, b). $$
Mit dieser Erkenntnis lässt sich der Algorithmus zum Berechnen des ggT zweier Zahlen
wie folgt (in Pseudocode) beschreiben:

\begin{verbatim}
INPUT: a,b != 0
1. if ( a < b ) then  x = a; a = b; b = x; // Vertausche a und b (a > b)
2. a = a - int(a/b) * b        // a wird kleiner b, der ggT(a, b) 
                               // bleibt unverändert 
3. if ( a != 0 ) then goto 1.  // nach jedem Schritt fällt a, und 
                               // der Algorithmus endet, wenn a == 0.
OUTPUT "ggT(a,b) = " b         // b ist der ggT vom ursprünglichen a und b
\end{verbatim}

%%%\item 
Aus dem ggT lassen sich aber noch weitere Zusammenhänge bestimmen:
Dazu betrachtet man für $a$ und $b$ das Gleichungssystem:
\begin{eqnarray*}
 a & = & 1*a + 0*b \nonumber \\
 b & = & 0*a + 1*b, \nonumber
\end{eqnarray*}
bzw. in Matrix-Schreibweise:
$$ \left(\begin{array}{c}a \\ b\end{array}\right) = 
   \left(\begin{array}{cc} 1 & 0 \\ 0 & 1 \end{array}\right) *
   \left(\begin{array}{c} a \\ b \end{array} \right).$$
Wir fassen diese Informationen in der erweiterten Matrix 
$$\left(\begin{array}{cccc} a & | & 1 & 0 \\ b & | & 0 & 1 \end{array} \right)$$
zusammen. Wendet man den ggT-Algorithmus auf diese Matrix an, so erhält man den 
{\em erweiterten Euklidschen Algorithmus},  mit dem die multiplikative Inverse bestimmt wird. 
\index{Euklidscher Algorithmus!erweiterter}

\newpage
\noindent {\tt INPUT:} $a,b \not= 0$
\begin{itemize}
  \item[\tt 0.] $x_{1,1} := 1, x_{1,2} := 0, x_{2,1} := 0, x_{2,2} := 1$
  \item[\tt 1.] $ \left(\begin{array}{cccc} a & | & x_{1,1} & x_{1,2} \\ b & | & x_{2,1} & x_{2,2} \end{array} \right) := 
           \left(\begin{array}{cc} 0 & 1  \\ 1 & - \lfloor a/b \rfloor * b \end{array} \right)*
           \left(\begin{array}{cccc} a & | & x_{1,1} & x_{1,2} \\ b & | & x_{2,1} & x_{2,2} \end{array} \right).$
  \item[\tt 2.] {\tt if (b != 0) then goto 1.}
\end{itemize}

{\tt OUTPUT:} ``ggT$(a,b) = a*x +b*y$: '', ``ggT$(a,b) =$ '' $b$, 
              ``$x = $'' $x_{2,1}$, ``$y = $'' $x_{2,2}$

Da dieser Algorithmus nur lineare Transformationen durchführt, gelten immer die Gleichungen
\begin{eqnarray*}
 a & = & x_{1,1}*a + x_{1,2}*b \nonumber \\
 b & = & x_{2,1}*a + x_{2,2}*b, \nonumber
\end{eqnarray*}
Am Ende liefert der Algorithmus\footnote{%
Wenn der ggT-Algorithmus endet, steht in den Programmvariablen $a$ und $b$:
$a = 0$ und $b=ggT(a,b)$. Bitte beachten Sie, dass die Programmvariablen zu den Zahlen
$a$ und $b$ verschieden sind und ihre Gültigkeit nur im Rahmen des Algorithmus haben.
} die erweiterte ggT-Gleichung:
$$gcd(a,b) = a*x_{2,1} + b*x_{2,2}.$$

% \vskip +8 pt
\begin{example}{:}\\
Mit dem erweiterten ggT lässt sich für $e = 37$ die modulo $3588$ multiplikativ inverse Zahl
$d$ bestimmen (d.h. $37*d \equiv 1 {\rm ~(mod~} 3588$)):

{\tt 3.}
 $ \left(\begin{array}{cccc} {\bf 1} & | & {\bf -1} & {\bf 97} \\ 0 & | & 37 & -3588 \end{array} \right) = 
   \left(\begin{array}{cc} 0 & 1  \\ 1 & - (\lfloor 36/1 \rfloor = 36) * 1 \end{array} \right)*
   \left(\begin{array}{cccc} 36 & | & 1 & -96 \\ 1 & | & -1 & 97 \end{array} \right).$\\

\vskip + 12pt
\noindent {\tt OUTPUT:} \\
ggT($37,3588) = a*x + b*y$: \\
ggT($37,3588$) = 1, $x = -1$, $y=97$.

\noindent Es folgt 
\begin{enumerate}

   \item $37$ und $3588$ sind teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}
         ($37$ ist invertierbar modulo $3588$).

   \item $37*97 = (1*3588)+1$ mit anderen Worten $37*97 \equiv 1 {\rm ~(mod~} 3588)$ \\
                 und damit ist die Zahl $97$ multiplikativ invers zu $37$ modulo $3588$.

\end{example}
% End of gcd and the two algorithms of Euclid.

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\hypertarget{NumberTheory_Appendix_B}{}
\section{Anhang: Abschlussbildung}
\label{l:NumberTheory_Appendix_B}{}

Die Eigenschaft der Abgeschlossenheit\index{Abgeschlossenheit} innerhalb einer Menge
wird immer bezüglich einer Operation definiert.
Im folgenden wird gezeigt, wie man für eine gegebene Ausgangsmenge $G_0$ die
abgeschlossene Menge G bezüglich der Operation $+ {\rm ~(mod~} 8)$ konstruiert:

\begin{eqnarray*}
G_0 & = & \{ 2, 3 \} {\rm ~~--- die~Addition~der~Zahlen~in~} G_0
{\rm ~bestimmt~weitere~Zahlen:} \nonumber \\
    & &    2 + 3 \equiv 5{\rm ~(mod~}8) = 5 \nonumber \\
    & &    2 + 2 \equiv 4{\rm ~(mod~}8) = 4 \nonumber \\
    & &    3 + 3 \equiv 6{\rm ~(mod~}8) = 6 \nonumber \\ 
G_1 & = & \{ 2, 3, 4, 5, 6 \} {\rm ~~--- die~Addition~der~Zahlen~in~} G_1
{\rm ~bestimmt:}\nonumber \\
    & &    3 + 4 \equiv 7{\rm ~(mod~}8) = 7 \nonumber \\
    & &    3 + 5 \equiv 8{\rm ~(mod~}8) = 0 \nonumber \\
    & &    3 + 6 \equiv 9{\rm ~(mod~}8) = 1 \nonumber \\ 
G_2 & = & \{ 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 \} {\rm ~~--- die~Addition~der~Zahlen~in~} G_2
{~erweitert~die~Menge~nicht!} \nonumber \\
G_3 & = & G_2 {\rm ~~--- man~sagt:~} G_2
\mbox{\rm~ist~abgeschlossen~bezüglich~der~Addition~~(mod~}8). \nonumber 
\end{eqnarray*}
% End of forming a closed set.

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\vskip +60pt
\hypertarget{NumberTheory_Appendix_C}{}
\section{Anhang: Bemerkungen zur modulo Subtraktion}
\label{l:NumberTheory_Appendix_C}{}

Beispielweise gilt für die Subtraktion modulo 5: $2 - 4 = -2 \equiv 3{\rm ~mod~}2$.\\
Es gilt also nicht, dass: $-2 = 2 mod 5$ !

Dies gleichzusetzen ist ein häufig gemachter Fehler.
Warum diese nicht gleich ist, kann man sich gut verdeutlichen, wenn man die
Permutation $(0, 1, 2, 3, 4)$ aus $\mathbb{Z}_5$ von z.B. $-11$ bis $+11$
wiederholt über den Zahlenstrahl aus $\mathbb{Z}$ legt.

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\hypertarget{NumberTheory_Appendix_D}{}
\section[Anhang: Basisdarstellung von Zahlen, Abschätzung der Ziffernlänge]
        {Anhang: Basisdarstellung und -umwandlung von Zahlen, Abschätzung der Ziffernlänge}
\label{l:NumberTheory_Appendix_D}{}

\subsection*{$b$-adische Summendarstellung von natürlichen Zahlen}

Zur {\em Basis} $b$ kann man jede natürliche Zahl $z$ darstellen als eine
{\em b-adische Summe von Zahlen}. 
$$ z = a_nb^n + a_{n-1}b^{n-1} + \cdots + a_1b + a_0, $$
wobei die natürlichen Zahlen $a_i, \; i = 0, \dots, n$ aus dem Wertebereich
$0, 1, 2, \dots, b-1$  gewählt sind.
Wir nennen diese Zahlen $a_i$ {\em Ziffern}.

\vskip +20 pt
\subsection*{Länge der Zifferndarstellung}

Für eine natürliche Zahl $z$ kann die Länge der Zahl in $b$-adischer
Darstellung wie folgt bestimmt werden. Dazu geht man von der Abschätzung
$b^{n+1} > z \ge b^n$ aus, wobei $n+1$ die gesuchte Stellenzahl ist.
Nach dem Logarithmieren zur Basis $b$\footnote{% 
Nach den Logarithmengesetzen gilt für die Basen $b$ und $b'$ die Gleichung
$\log_b z = \log_{b'} z / \log_{b'} (b)$. 
Es ist also einfach, ausgehend von Logarithmentafeln für z.B. die Basis $b' = 10$ den Logarithmus zur Basis $b = 2$ zu berechnen.
}
bestimmt man die Ungleichung $n+1 > log_b z \ge n$. 
Es folgt, dass $n = \lfloor \log_b z \rfloor$\footnote{%
Die Funktion $\lfloor x \rfloor$ bestimmt die nächste ganze Zahl kleiner $x$
(wenn $x \ge 0$, dann werden die Nachkommastellen der Zahl einfach abgeschnitten).
Man sagt auch {\em untere Gaußklammer von} $x$.
}.
Man bezeichnet mit $l_b(z)$ die Zahl der benötigten Ziffern zur Darstellung
der Zahl $z$ in $b$-adischer Schreibweise. Es gilt die Gleichung
$$l_b(z) = \lfloor \log_b z \rfloor +1. $$

\vskip + 20 pt
\subsection*{Algorithmus zur Basisdarstellung von Zahlen}
Ausgehend von der Zahl $z$ bestimmt man die Zahlendarstellung zur Basis $b$
durch den folgenden Algorithmus:
\begin{tabbing}
bla\= \kill
{\bf input}: $z, b$ \\
$n := 0, z' := z$ \\
{\bf while} $z' > 0$ {\bf do} \\
 \> $a_n := z' {\rm ~mod~} b$,\\
 \> $z' := \lfloor z' / b \rfloor$  \\
 \> $n := n+1$ \\
{\bf end do} \\
{\bf output}:  $a_n a_{n-1} \cdots a_1 a_0$ Zahlendarstellung zur Basis $b$. 
\end{tabbing}

\begin{example}{ 1 (dezimal$\rightarrow$hex):}\\
Die Zahl $z = 234$ in Dezimalschreibweise wird umgewandelt in Hexadezimalschreibweise:\\
$a_0 = 234 {\rm ~mod~} 16 = 10 = A$, $234 / 16 = 14 = E$,\\
$a_1 = 14 {\rm ~mod~} 16 = E$\\
Damit ergibt sich $EA$. 
\end{example}

\vskip +10 pt
\begin{example}{ 2 (binär$\rightarrow$dezimal):}\\
Die Binärzahl $z = 1000100101110101$ wird in die Dezimaldarstellung durch
die folgenden Berechnungen umgewandelt:

$1000100101110101 = 1001$ (mod $1010)  \Longrightarrow a_0 = 9$, ~ ~ $1000100101110101 / 1010 = 110110111110$ \\
$110110111110 = 1000$ (mod $1010) \Longrightarrow a_1 = 8$, $110110111110 / 1010 = 101011111$ \\
$101011111 = 1$ (mod $1010) \Longrightarrow a_2 = 1$, $10101111 / 1010 = 100011$ \\
$100011 =  101$ (mod $1010) \Longrightarrow a_3 = 5$, $100011 / 1010 = 1$ \\
$11 = 11$ (mod $1010) \Longrightarrow a_4 = 3$ \\
Damit ergibt sich $z = 35189$. 
\end{example}
% End of Base representation and base transformation of numbers.

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\hypertarget{NumberTheory_Appendix_E}{}
\section{Anhang: Beispiele mit Sage}
\label{NumberTheory_Appendix_E}{}
\index{Sage}
\index{Sage!Programmbeispiele}

\noindent In diesem Anhang finden Sie Sage-Quellcode, mit dem Sie die Tabellen und
Beispiele des Kapitels~\ref{Chapter_ElementaryNT} (``\nameref{Chapter_ElementaryNT}'')
berechnen können.

% ---------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{AppArith1}{}
\subsection{Multiplikationstabellen modulo m} 
\label{l:AppArith1}{}

The Multiplikationstabelle~\ref{mulmod17} (von Seite \pageref{SrcArith1a})
for $a \times i \pmod{m}$, mit $m = 17$, $a=5$ and $a=6$, und $i$ von $0$ bis $16$
kann mit folgenden Sage-Befehlen berechnet werden:

\begin{sagecode}
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
sage: m = 17; a = 5; b = 6
sage: [mod(a * i, m).lift() for i in xrange(m)]
[0, 5, 10, 15, 3, 8, 13, 1, 6, 11, 16, 4, 9, 14, 2, 7, 12]
sage: [mod(b * i, m).lift() for i in xrange(m)]
[0, 6, 12, 1, 7, 13, 2, 8, 14, 3, 9, 15, 4, 10, 16, 5, 11]
\end{Verbatim}
\caption{Multiplikationstabelle $a \times i \pmod{m}$ mit $m = 17$, $a=5$ and $a=6$}
\end{sagecode}

\noindent Die Funktion \verb!mod()! gibt das Objekt zurück, das die natürlichen
Zahlen modulo $m$ (in unserem Fall $m = 17$) repräsentiert.
Aus dem {\tt Mod}-Objekt kann man die einzelnen Komponenten entweder mit der
\texttt{component}- oder mit der \texttt{lift}-Funktion zurückgewinnen.
Wir nutzen hier die Methode \verb!lift()!, um das Objekt in eine Zahl umzuwandeln und
auszugeben.

The other multiplication table examples modulo $13$ (table~\ref{mulmod13})
and modulo $12$ (table~\ref{mulmod12}) on page \pageref{SrcArith1b}
can similarly be computed by replacing {\tt m = 17}
with {\tt m = 13} and {\tt m = 12} respectively.

Die weiteren Beispiele der Multiplikationstabelle modulo $13$ (table~\ref{mulmod13})
und modulo $12$ (table~\ref{mulmod12}) auf Seite \pageref{SrcArith1b}
kann man auf dieselbe Weise bestimmen, wenn man im Quelltext jeweils
{\tt m=17} durch den entsprechenden Zahlenwert ({\tt m=13} bzw. {\tt m=12}) ersetzt.

% ---------------------------------------------------------------------------
\vskip +25 pt
\hypertarget{AppArith2}{}
\subsection{Schnelles Berechnen hoher Potenzen}
\label{l:AppArith2}{}

Das schnelle Potenzieren modulo $m$ kann mit der Sage-Funktion \verb!power_mod()!
durchgeführt werden. Das Ergebnis dieser Funktion ist eine natürliche Zahl.
Sie können mit Hilfe der folgenden Zeilen die Idee der Square-and-Multiply-Methode
nachvollziehen, wie sie im Beispiel in Kapitel ``\nameref{hohpot}''
auf Seite \pageref{SrcArith2} dargestellt ist:

\begin{sagecode}
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
sage: a = 87; m = 103
sage: exp = [2, 4, 8, 16, 32, 43]
sage: [power_mod(a, e, m) for e in exp]
[50, 28, 63, 55, 38, 85]
\end{Verbatim}
\caption{Schnelles Berechnen hoher Potenzen mod $m = 103$}
\end{sagecode}

% ---------------------------------------------------------------------------
\newpage
\hypertarget{AppArith3a1}{}
\subsection{Multiplikative Ordnung}
\label{l:AppArith3a1}{}

Die Ordnung $ord_m(a)$ einer Zahl $a$ in der multiplikativen Gruppe $Z_m^*$ ist
die kleinste natürliche Zahl $i \ge 1$ für die gilt $a^i \equiv 1$ mod $m$
(siehe Kapitel ``\nameref{MultOrdPrimitveRoot}'').

Um die Tabelle~\ref{expmod11} auf Seite~\pageref{SrcArith3a} zu berechnen,
können wir alle Potenzen $a^i \pmod{11}$ wie folgt ausgeben:

\begin{sagecode}
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
sage: m = 11
sage: for a in xrange(1, m):
....:     print [power_mod(a, i, m) for i in xrange(1, m)]
....:
[1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1]
[2, 4, 8, 5, 10, 9, 7, 3, 6, 1]
[3, 9, 5, 4, 1, 3, 9, 5, 4, 1]
[4, 5, 9, 3, 1, 4, 5, 9, 3, 1]
[5, 3, 4, 9, 1, 5, 3, 4, 9, 1]
[6, 3, 7, 9, 10, 5, 8, 4, 2, 1]
[7, 5, 2, 3, 10, 4, 6, 9, 8, 1]
[8, 9, 6, 4, 10, 3, 2, 5, 7, 1]
[9, 4, 3, 5, 1, 9, 4, 3, 5, 1]
[10, 1, 10, 1, 10, 1, 10, 1, 10, 1]

und die letzte Spalte ergänzt um die Ordnung des jeweiligen a mod (11)

sage: m = 11
sage: for a in xrange(1, m):
....:     lst= [power_mod(a, i, m) for i in xrange(1, m)]
....:     lst.append(multiplicative_order(mod(a,m)))
....:     print lst
....:
[1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1]
[2, 4, 8, 5, 10, 9, 7, 3, 6, 1, 10]
[3, 9, 5, 4, 1, 3, 9, 5, 4, 1, 5]
[4, 5, 9, 3, 1, 4, 5, 9, 3, 1, 5]
[5, 3, 4, 9, 1, 5, 3, 4, 9, 1, 5]
[6, 3, 7, 9, 10, 5, 8, 4, 2, 1, 10]
[7, 5, 2, 3, 10, 4, 6, 9, 8, 1, 10]
[8, 9, 6, 4, 10, 3, 2, 5, 7, 1, 10]
[9, 4, 3, 5, 1, 9, 4, 3, 5, 1, 5]
[10, 1, 10, 1, 10, 1, 10, 1, 10, 1, 2]
\end{Verbatim}
\caption{Tabelle mit allen Potenzen $a^i \pmod{m}$ für $m=11$, $a=1,...,10$}
\end{sagecode}

\newpage
\hypertarget{AppArith3b}{}
\label{l:AppArith3b}{}

Die Tabelle~\ref{expmod45} auf Seite~\pageref{SrcArith3b} enthält Beispiele
für die Ordnung von a modulo 45 ($ord_{45}(a)$) und den Wert der Eulerfunktion
von 45 ($J(45)$).

Der folgende Sage-Code erzeugt eine analoge Tabelle.

\begin{sagecode}
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
sage: m = 45
sage: for a in xrange(1, 13):
....:     lst = [power_mod(a, i, m) for i in xrange(1, 13)]
....:     try:
....:         lst.append(multiplicative_order(mod(a, m)))
....:     except:
....:         lst.append("None")
....:     lst.append(euler_phi(m))
....:     print lst
....:
[1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 24]
[2, 4, 8, 16, 32, 19, 38, 31, 17, 34, 23, 1, 12, 24]
[3, 9, 27, 36, 18, 9, 27, 36, 18, 9, 27, 36, 'None', 24]
[4, 16, 19, 31, 34, 1, 4, 16, 19, 31, 34, 1, 6, 24]
[5, 25, 35, 40, 20, 10, 5, 25, 35, 40, 20, 10, 'None', 24]
[6, 36, 36, 36, 36, 36, 36, 36, 36, 36, 36, 36, 'None', 24]
[7, 4, 28, 16, 22, 19, 43, 31, 37, 34, 13, 1, 12, 24]
[8, 19, 17, 1, 8, 19, 17, 1, 8, 19, 17, 1, 4, 24]
[9, 36, 9, 36, 9, 36, 9, 36, 9, 36, 9, 36, 'None', 24]
[10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 'None', 24]
[11, 31, 26, 16, 41, 1, 11, 31, 26, 16, 41, 1, 6, 24]
[12, 9, 18, 36, 27, 9, 18, 36, 27, 9, 18, 36, 'None', 24]
\end{Verbatim}
\caption{Tabelle mit allen Potenzen $a^i \pmod{45}$ für $a=1,...,12$ plus der Ordnung von a}
\end{sagecode}

Die Ordnung $\text{ord}_m(a)$ kann nur berechnet werden, wenn $a$
teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} zu $m$ ist.
Das kann mit der Abfrage, ob \verb!gcd(a, m)==1!, überprüft werden.

In unserem Codebeispiel haben wir stattdessen die Berechung der
multiplikativen Ordnung in einem \verb!try!-\verb!except!-Block
durchgeführt. Auf diese Weise kann Sage jede Ausnahme und jeden Fehler
abfangen, der von der Funktion \verb!multiplicative_order()! geworfen wird.
Wird eine Ausnahmen oder ein Fehler im \verb!try!-Block geworfen, wissen
wir, dass $\text{ord}_m(a)$ nicht existiert für den gegebenen Wert von $a$.
Daher wird dann im \verb!except!-Block ans Ende der Zeile der String \verb!"None"!
angehängt (die Zeile wird durch das Objekt \verb!lst! repräsentiert).

\newpage
\hypertarget{AppArith3c}{}
\label{l:AppArith3c}{}

Die Tabelle~\ref{modexp46} auf Seite~\pageref{SrcArith3c} enthält Beispiele
für die Exponentiationen $a^i$ mod $46$ sowie die Ordnungen $ord_{46}(a)$

Der folgende Sage-Code erzeugt eine analoge Tabelle.

\begin{sagecode}
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
sage: m = 46
sage: euler_phi(m)
22
sage: for a in xrange(1, 24):
....:     lst = [power_mod(a, i, m) for i in xrange(1, 24)]
....:     try:
....:         lst.append(multiplicative_order(mod(a, m)))
....:     except:
....:         lst.append("None")
....:     print lst
....:
[1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1]
[2, 4, 8, 16, 32, 18, 36, 26, 6, 12, 24, 2, 4, 8, 16, 32, 18, 36, 26, 6, 12, 24, 2, 'None']
[3, 9, 27, 35, 13, 39, 25, 29, 41, 31, 1, 3, 9, 27, 35, 13, 39, 25, 29, 41, 31, 1, 3, 11]
[4, 16, 18, 26, 12, 2, 8, 32, 36, 6, 24, 4, 16, 18, 26, 12, 2, 8, 32, 36, 6, 24, 4, 'None']
[5, 25, 33, 27, 43, 31, 17, 39, 11, 9, 45, 41, 21, 13, 19, 3, 15, 29, 7, 35, 37, 1, 5, 22]
[6, 36, 32, 8, 2, 12, 26, 18, 16, 4, 24, 6, 36, 32, 8, 2, 12, 26, 18, 16, 4, 24, 6, 'None']
[7, 3, 21, 9, 17, 27, 5, 35, 15, 13, 45, 39, 43, 25, 37, 29, 19, 41, 11, 31, 33, 1, 7, 22]
[8, 18, 6, 2, 16, 36, 12, 4, 32, 26, 24, 8, 18, 6, 2, 16, 36, 12, 4, 32, 26, 24, 8, 'None']
[9, 35, 39, 29, 31, 3, 27, 13, 25, 41, 1, 9, 35, 39, 29, 31, 3, 27, 13, 25, 41, 1, 9, 11]
[10, 8, 34, 18, 42, 6, 14, 2, 20, 16, 22, 36, 38, 12, 28, 4, 40, 32, 44, 26, 30, 24, 10, 'None']
[11, 29, 43, 13, 5, 9, 7, 31, 19, 25, 45, 35, 17, 3, 33, 41, 37, 39, 15, 27, 21, 1, 11, 22]
[12, 6, 26, 36, 18, 32, 16, 8, 4, 2, 24, 12, 6, 26, 36, 18, 32, 16, 8, 4, 2, 24, 12, 'None']
[13, 31, 35, 41, 27, 29, 9, 25, 3, 39, 1, 13, 31, 35, 41, 27, 29, 9, 25, 3, 39, 1, 13, 11]
[14, 12, 30, 6, 38, 26, 42, 36, 44, 18, 22, 32, 34, 16, 40, 8, 20, 4, 10, 2, 28, 24, 14, 'None']
[15, 41, 17, 25, 7, 13, 11, 27, 37, 3, 45, 31, 5, 29, 21, 39, 33, 35, 19, 9, 43, 1, 15, 22]
[16, 26, 2, 32, 6, 4, 18, 12, 8, 36, 24, 16, 26, 2, 32, 6, 4, 18, 12, 8, 36, 24, 16, 'None']
[17, 13, 37, 31, 21, 35, 43, 41, 7, 27, 45, 29, 33, 9, 15, 25, 11, 3, 5, 39, 19, 1, 17, 22]
[18, 2, 36, 4, 26, 8, 6, 16, 12, 32, 24, 18, 2, 36, 4, 26, 8, 6, 16, 12, 32, 24, 18, 'None']
[19, 39, 5, 3, 11, 25, 15, 9, 33, 29, 45, 27, 7, 41, 43, 35, 21, 31, 37, 13, 17, 1, 19, 22]
[20, 32, 42, 12, 10, 16, 44, 6, 28, 8, 22, 26, 14, 4, 34, 36, 30, 2, 40, 18, 38, 24, 20, 'None']
[21, 27, 15, 39, 37, 41, 33, 3, 17, 35, 45, 25, 19, 31, 7, 9, 5, 13, 43, 29, 11, 1, 21, 22]
[22, 24, 22, 24, 22, 24, 22, 24, 22, 24, 22, 24, 22, 24, 22, 24, 22, 24, 22, 24, 22, 24, 22, 'None']
[23, 23, 23, 23, 23, 23, 23, 23, 23, 23, 23, 23, 23, 23, 23, 23, 23, 23, 23, 23, 23, 23, 23, 'None']
\end{Verbatim}
\caption{Tabelle mit allen Potenzen $a^i \pmod{46}$ für $a=1,...,23$ plus die Ordnung von a}
\end{sagecode}

% ---------------------------------------------------------------------------
\newpage
\hypertarget{AppArith3a2}{}
\subsection{Primitivwurzeln}
\label{primitive-roots-with-sage}\index{Primitivwurzel}

Das Berechnen von Primitivwurzeln (siehe Kapitel ``\nameref{MultOrdPrimitveRoot}'')
geht in Sage sehr einfach: Sei \verb!n! eine natürliche Zahl, dann kann mit dem Befehl
\verb!primitive_root(n)! eine Primitivwurzel der multiplikativen Gruppe
$(\mathbf{Z} / n \mathbf{Z})^{\ast}$ berechnet werden, sofern eine existiert.
Ist $n$ prim, dann ist das äquivalent zum Berechnen einer Primitivwurzel in
$\mathbf{Z} / n \mathbf{Z}$.

\noindent Im folgenden berechnen wir die Primitivwurzeln einiger natürlicher Zahlen.

\begin{sagecode}
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
sage: primitive_root(4)
3
sage: primitive_root(22)
13
sage: for p in primes(1, 50):
....:     print p, primitive_root(p)
....:     
2 1
3 2
5 2
7 3
11 2
13 2
17 3
19 2
23 5
29 2
31 3
37 2
41 6
43 3
47 5
\end{Verbatim}
\caption{Berechnen einer Primitivwurzel jeweils für eine Primzahl}
\end{sagecode}

\noindent Ist $p$ prim, dann hat $\mathbf{Z} / p \mathbf{Z}$ mindestens eine Primitivwurzel.

\newpage
Will man \texttt{alle} Primitivwurzeln von $\mathbf{Z} / p \mathbf{Z}$ berechnen,
und nicht nur irgend eine einzige von $\mathbf{Z} / p \mathbf{Z}$,
dann kann man das mit der folgenden Funktion durchführen%
\footnote{Der folgende Code wurde als Sage-Skriptdatei erstellt und nicht-interaktiv
ausgeführt. Deshalb gibt es in der Ausgabe keine Zeilen, die mit "sage:" oder "....:"
anfangen wie in den Sage-Programmbeispielen bisher.}.

\begin{sagecode}
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
def enum_PrimitiveRoots_of_an_Integer(M):
    r"""
    Return all the primitive roots of the integer M (if possible).
    """
    try:
        g = primitive_root(M)
    except:
        return None
    targetOrder = euler_phi(M)
    L=[]
    # Stepping through all odd integers from 1 up to M, not including
    # M. So this loop only considers values of i where 1 <= i < M.
    for i in xrange(1,M,2):
            testGen = Mod(g^i,M)
            if testGen.multiplicative_order() == targetOrder:
                L.append(testGen.lift())
    # removing duplicates
    return Set(L)

# AA_Start -- Testcases for enum_PrimitiveRoots_of_an_Integer(M)
print "AA_Start -- Testcases for enum_PrimitiveRoots_of_an_Integer(M)"
M=10; print "1-----------Testcase: M = %s" % M
LL = enum_PrimitiveRoots_of_an_Integer(M)
if LL==None:
    print M
else:
    print LL
M=8; print "2-----------Testcase: M = %s" % M
# M=8 hat keine primitive root mod m. Checke, ob per try - except abgefangen.
LL = enum_PrimitiveRoots_of_an_Integer(M)
if LL==None:
    print M
else:
    print LL
M=17; print "3-----------Testcase: M = %s" % M
LL = enum_PrimitiveRoots_of_an_Integer(M)
if LL==None:
    print M
else:
    print LL
# AA_End -- Testcases

OUTPUT:
AA_Start -- Testcases for enum_PrimitiveRoots_of_an_Integer(M)
1-----------Testcase: M = 10
{3, 7}
2-----------Testcase: M = 8
8
3-----------Testcase: M = 17
{3, 5, 6, 7, 10, 11, 12, 14}
\end{Verbatim}
\caption{Funktion ``enum\_PrimitiveRoots\_of\_an\_Integer'' zur Berechnung
         aller Primitivwurzeln für eine gegebene Zahl}
\end{sagecode}

\newpage
\noindent Das folgende Beispiel listet alle Primitivwurzeln der Primzahl 541 auf.

\begin{sagecode}
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
sage: L=enum_PrimitiveRoots_of_an_Integer(541)
{2, 517, 10, 523, 13, 14, 527, 528, 18, 531, 24, 539, 30, 37, 40, 51,
54, 55, 59, 62, 65, 67, 68, 72, 73, 77, 83, 86, 87, 91, 94, 96, 98,
99, 107, 113, 114, 116, 117, 126, 127, 128, 131, 132, 138, 150, 152,
153, 156, 158, 163, 176, 181, 183, 184, 195, 197, 199, 206, 208,
210, 213, 218, 220, 223, 224, 244, 248, 250, 257, 258, 259, 260,
261, 263, 267, 269, 270, 271, 272, 274, 278, 280, 281, 282, 283,
284, 291, 293, 297, 317, 318, 321, 323, 328, 331, 333, 335, 342,
344, 346, 357, 358, 360, 365, 378, 383, 385, 388, 389, 391, 403,
409, 410, 413, 414, 415, 424, 425, 427, 428, 434, 442, 443, 445,
447, 450, 454, 455, 458, 464, 468, 469, 473, 474, 476, 479, 482,
486, 487, 490, 501, 504, 511}
sage: L
sage: len(L)
144
\end{Verbatim}
\caption{Tabelle mit allen Primitivwurzeln der vorgegebenen Primzahl 541}
\end{sagecode}
